# API_YaMDb

## Описание проекта

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.<br>
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка».
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.<br>
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.
<br><br>


## Технологии

* Python 3.7
* Django 2.2.16
* Django Rest Framework 3.12.4
* Simple JWT 5.2.1
<br><br>


## Как запустить проект:

**Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:**
```
git clone git@github.com:rock4ts/api_yamdb.git
```
```
cd api_yambd/
```
​
**Создать и активировать виртуальное окружение:**
```
python3 -m venv venv
```
```
. venv/bin/activate
```

**Обновить pip и установить зависимости из файла requirements.txt:**
```
python3 -m pip install --upgrade pip
```
```
pip install -r requirements.txt
```

**Cоздать и выполнить миграции:**
```
python manage.py makemigrations
```
```
python manage.py migrate
```

**Запустить проект:**
```
python3 manage.py runserver
```
<br><br>


## Ресурсы API YaMDb

- Ресурс auth: аутентификация.
- Ресурс users: пользователи.
- Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
- Ресурс categories: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).
- Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
- Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
- Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.
<br><br>


## Пользовательские роли и права доступа

* Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

* Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.

* Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

* Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

* Суперюзер Django должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.
<br><br>


## Самостоятельная регистрация новых пользователей

1. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/`.
2. Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).

В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом. 
После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт `/api/v1/users/me/` и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).
<br><br>


## Создание пользователя администратором

1. Пользователей создаёт администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт `api/v1/users/` (описание полей запроса для этого случая есть в документации). При создании пользователя не предполагается автоматическая отправка письма пользователю с кодом подтверждения. 
2. После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой email и username на эндпоинт `/api/v1/auth/confirmation_code/`, в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
3. Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.
<br><br>


## Документация, эндпоинты, запросы

Каждый ресурс описан в документации redoc: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, когда это необходимо.
Для просмотра документации перейдите по ссылке после запуска проекта:
```
http://127.0.0.1:8000/redoc/
```
<br><br>


## База данных

Для тестирования проекта в директории `/api_yamdb/static/data` подготовлены несколько файлов в формате csv с контентом для ресурсов Users, Titles, Categories, Genres, Reviews и Comments.
Произвести автоматическое заполнение базы данных можно, выполнив команду:
```
python3 manage.py populate_reviews --path <relative_path_to_csv_table>/<table_name>.csv
```
Имя файла допускается как в единственном, так и множественном числе.
